Instalación de Mysql en windows

*mirar página del aula virtual*

1. Comprobar que no existe otra versión (p.e. en un paquete XAMPP) de mysql.
En caso contrario habría que configurar uno de los dos utilizando otro puerto que no sea por defecto (3306)

2. Descargar el instalador
Es un fichero (mysql windows isataller) de extensión msi y poco tamaño.

3. Ejecutar el instalador y seleccionar instalación personalizada (custom).

4. ¿que vamos a instalar?
-Servidor de mysql
-Herramienta gráfica llamada workbench
-Conectores (son herramientas que nos permiten conectar mysql con otras herramientas de desarrollo)
-Documentación y ayuda

5. configuración
-Seleccionar los productos
-Seleccionar la casilla "Show advanced and logging options"
-modo de logueo "Legacy" (el no recomendado)
-Contraseña de root
-Dejamos las opciones por defecto que son:
	-configurar mysql como un servicio de windows
	-iniciar mysql al iniciar windows
-Opciones de ficheros LOG del servidor (queda fuera nuestro objetivo) Lo dejamos tal cual
-Dejamos las opciones por defecto

6. Acceder al servidor desde la terminal
6.1. Acceder como root a través de la terminal instalada en el grupo de programas de mysql en windows
Esta opción solo me permite acceder como root y desde el directorio en el que está instalado el servidor

6.2. Acceder con cualquier usuario y desde cualquier directorio
- añadir a la variable de entorno PATH del sistema, la ruta del servidor (c:\Program Files\MYSQL\MYSQL Server 8.0\bin)
- acceder mediante el intérprete de comandos de windows(CMD) con la cadena de conexión de siempre (mysql -u usuario -pcontraseña)

CREACIÓN DE ESQUEMAS DE BBDD EN WORKBENCH
1. creamos una nueva conexión al servidor con un usuario y una base de datos. para ello:

a) usando la terminal (como root):
	-crear un usuario y una base de datos
	-otorgar todos los privilegios sobre la bd con el nuevo usuario

b) en la pantalla de inicio de workbench añado una nueva conexión (botón + junto a Mysql Connections)

2. Del modelo físico al lógico (ingeniería inversa) y del modelo logico al fisico (ingeniería hacia adelante)
workbench tiene una herramienta muy potente que permite obtener uno de los modelos a partir del otro.

2.1 del modelo físico al logico(ingenieria inversa)
-creamos el esquema y la conexion tal y como hemos explicado en el punto 1
-ejecutamos los ficheros sql de creacion e insercion de datos
-escogemos la opción del menú database--> reserve Engineer escogiendo el esquema y usuario correspondiente
-corremos el asistente y al final en el menú model-->Relationship notation--> connect to columns

2.2. del modelo lógico al físico(ingenieria hacia adelante)
-creamos el esquema y la conexion tal y como hemos explicado en el punto 1
-en el menú New-->New model (no olvidar cambiar el nombre mydb al nombre de nuestra bbdd) y a continuación ticamos sobre EER Diagram
-vamos añadiendo las tablas y las relaciones (no se admiten chequeos, hay que hacerlos después con un alter table)
-escogemos la opción del menú database--> Forward Engineer, guardando el fichero .sql

3. Uso de conectores
los conectores permiten acceder mediante herramientas de desarrollo a nuestro servidor de mysql.
esto se utiliza para diseñar interfaces personalizadas que atacan a la bbdd.

3.1. ejemplo de conexión entre access y mysql.
podemos conectar (vincular) access a cualquiera de las bbdd de nuestro servidor mysql usando el conector ODBC(Open DataBase Connector)

a)Debemos crear un DSN de usuario con el conector ODBC. esto lo hacemos sobre el SO Windows
para ello:
Herramientas administrativas de windows--> orígenes de datos ODBC(64 bits)
agregar un nuevo DSN de usuario (mysql ODBC 8.0 ANSI Driver) con:
	-nombre del DSN( es un nombre que le pongo yo)
	-usuario, contraseña, y bbdd

b) abrimos access con una bbdd en blanco
-dentro de access nos vamos al apartado datos externos
-en el apartado importar y vincular escogemos: nuevo origen de datos-->desde otros orígenes-->bases de datos ODBC y podemos:
	-importar: nos traemos las tablas y los datos, pero los cambios que hacemos en access no afectan a mysql
	-vincular: ademas de traernos tablas y datos los datos que hagamos en access afectan a mysql

vistas:
se desea crear una vista que se llama vjubil con todos los datos de los empleados que cumplan 65 años en 2021.
crear usuario ordenador y otorgarle los privilegios.
a continuacion crear una conexion a acces con este usuario ordenador sobre la vista.
crear otra vista que se llame vemple en la que aparezca todos los datos de los empleados que pertenezcan al departamento PERSONAL
otorgar privilegios al usuario operador sobre la nueva vista.

Ejercicio:
crear una bbdd empleados 
consultas:
cuantas ciudades en total hay en la bbdd de paises africanos o europeos.
